Repository: python-doc-ja/py35-locale
Catalog: */LC_MESSAGES/library/random.po
Languages: ja

source: :mod:`random` --- Generate pseudo-random numbers
ja: :mod:`random` --- 擬似乱数を生成する

source: **Source code:** :source:`Lib/random.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/random.py`

source: This module implements pseudo-random number generators for various distributions.
ja: このモジュールでは様々な分布をもつ擬似乱数生成器を実装しています。

source: For integers, there is uniform selection from a range. For sequences, there is uniform selection of a random element, a function to generate a random permutation of a list in-place, and a function for random sampling without replacement.
ja: 整数用に、ある範囲からの一様な選択があります。シーケンス用には、シーケンスからのランダムな要素の一様な選択、リストのランダムな置換をインプレースに生成する関数、順列を置換せずにランダムサンプリングする関数があります。

source: On the real line, there are functions to compute uniform, normal (Gaussian), lognormal, negative exponential, gamma, and beta distributions. For generating distributions of angles, the von Mises distribution is available.
ja: 実数用としては、一様分布、正規分布 (ガウス分布)、対数正規分布、負の指数分布、ガンマおよびベータ分布を計算する関数があります。角度分布の生成用には、フォンミーゼス分布が利用できます。

source: Almost all module functions depend on the basic function :func:`.random`, which generates a random float uniformly in the semi-open range [0.0, 1.0). Python uses the Mersenne Twister as the core generator. It produces 53-bit precision floats and has a period of 2\*\*19937-1. The underlying implementation in C is both fast and threadsafe. The Mersenne Twister is one of the most extensively tested random number generators in existence. However, being completely deterministic, it is not suitable for all purposes, and is completely unsuitable for cryptographic purposes.
ja: ほとんど全てのモジュール関数は、基礎となる関数 :func:`random` に依存します。この関数はランダムな浮動小数点数を半開区間 [0.0, 1.0) 内に一様に生成します。Python は中心となる乱数生成器としてメルセンヌツイスタを使います。これは 53 ビット精度の浮動小数点を生成し、周期は 2\*\*19937-1 です、本体は C で実装されていて、高速でスレッドセーフです。メルセンヌツイスタは、現存する中で、最も広範囲にテストされた乱数生成器のひとつです。しかし、完全に決定論的であるため、この乱数生成器は全ての目的に合致しているわけではなく、暗号化の目的には全く向いていません。

source: The functions supplied by this module are actually bound methods of a hidden instance of the :class:`random.Random` class. You can instantiate your own instances of :class:`Random` to get generators that don't share state.
ja: このモジュールで提供されている関数は、実際には :class:`random.Random` クラスの隠蔽されたインスタンスのメソッドに束縛されています。内部状態を共有しない生成器を取得するため、自分で :class:`Random` のインスタンスを生成することができます。

source: Class :class:`Random` can also be subclassed if you want to use a different basic generator of your own devising: in that case, override the :meth:`~Random.random`, :meth:`~Random.seed`, :meth:`~Random.getstate`, and :meth:`~Random.setstate` methods. Optionally, a new generator can supply a :meth:`~Random.getrandbits` method --- this allows :meth:`randrange` to produce selections over an arbitrarily large range.
ja: 自分で考案した基本乱数生成器を使いたい場合、クラス :class:`Random` をサブクラス化することもできます。この場合、メソッド :meth:`~Random.random`、:meth:`~Random.seed`、:meth:`~Random.getstate`、:meth:`~Random.setstate` をオーバライドしてください。オプションとして、新しいジェネレータは :meth:`~Random.getrandbits` メソッドを提供することができます。これにより :meth:`randrange` メソッドが任意に大きな範囲から選択を行えるようになります。

source: The :mod:`random` module also provides the :class:`SystemRandom` class which uses the system function :func:`os.urandom` to generate random numbers from sources provided by the operating system.
ja: :mod:`random` モジュールは :class:`SystemRandom` クラスも提供していて、このクラスは OS が提供している乱数発生源を利用して乱数を生成するシステム関数 :func:`os.urandom` を使うものです。

source: The pseudo-random generators of this module should not be used for security purposes.
ja: このモジュールの擬似乱数生成器をセキュリティ目的に使用してはいけません。

source: Bookkeeping functions:
ja: 保守(bookkeeping)関数:

source: Initialize the random number generator.
ja: 乱数生成器を初期化します。

source: If *a* is omitted or ``None``, the current system time is used. If randomness sources are provided by the operating system, they are used instead of the system time (see the :func:`os.urandom` function for details on availability).
ja: *a* が省略されるか ``None`` の場合、現在のシステム時刻が使用されます。乱数のソースがオペレーティングシステムによって提供される場合、システム時刻の代わりにそれが使用されます (利用可能性についての詳細は :func:`os.urandom` 関数を参照)。

source: If *a* is an int, it is used directly.
ja: *a* が int の場合、それが直接使われます。

source: With version 2 (the default), a :class:`str`, :class:`bytes`, or :class:`bytearray` object gets converted to an :class:`int` and all of its bits are used.
ja: バージョン2 (デフォルト) では、 :class:`str`, :class:`bytes`, :class:`bytearray` オブジェクトは :class:`int` に変換され、そのビットがすべて使用されます。

source: With version 1 (provided for reproducing random sequences from older versions of Python), the algorithm for :class:`str` and :class:`bytes` generates a narrower range of seeds.
ja: バージョン1 (Python の古いバージョンでのランダムなシーケンスを再現するために提供される) では、 :class:`str` と :str:`bytes` に対して適用されるアルゴリズムは、より狭い範囲のシードを生成します。

source: Moved to the version 2 scheme which uses all of the bits in a string seed.
ja: 文字列シードのすべてのビットを使うバージョン2スキームに移行。

source: Return an object capturing the current internal state of the generator. This object can be passed to :func:`setstate` to restore the state.
ja: 乱数生成器の現在の内部状態を記憶したオブジェクトを返します。このオブジェクトを :func:`setstate` に渡して内部状態を復帰することができます。

source: *state* should have been obtained from a previous call to :func:`getstate`, and :func:`setstate` restores the internal state of the generator to what it was at the time :func:`getstate` was called.
ja: *state* は予め :func:`getstate` を呼び出して得ておかなくてはなりません。 :func:`setstate` は :func:`getstate` が呼び出された時の乱数生成器の内部状態を復帰します。

source: Returns a Python integer with *k* random bits. This method is supplied with the MersenneTwister generator and some other generators may also provide it as an optional part of the API. When available, :meth:`getrandbits` enables :meth:`randrange` to handle arbitrarily large ranges.
ja: *k* 桁の乱数ビットで Python の整数を生成し、返します。このメソッドはメルセンヌツイスタ生成器で提供されており、その他の乱数生成器でもオプションの API として提供されている場合があります。:meth:`randrange` メソッドを使用できる場合、:meth:`getrandbits` はそのメソッドを有効にし、任意の大きな範囲を扱えるようになります。

source: Functions for integers:
ja: 整数用の関数:

source: Return a randomly selected element from ``range(start, stop, step)``. This is equivalent to ``choice(range(start, stop, step))``, but doesn't actually build a range object.
ja: ``range(start, stop, step)`` からランダムに選ばれた要素を返します。この関数は ``choice(range(start, stop, step))`` と等価ですが、実際には range オブジェクトを生成しません。

source: The positional argument pattern matches that of :func:`range`. Keyword arguments should not be used because the function may use them in unexpected ways.
ja: 位置引数のパターンは :func:`range` のそれと一致します。キーワード引数は、この関数に望まれない方法で使われるかもしれないので、使うべきではありません。

source: :meth:`randrange` is more sophisticated about producing equally distributed values. Formerly it used a style like ``int(random()*n)`` which could produce slightly uneven distributions.
ja: 一様に分布した値の生成に関して :meth:`randrange` がより洗練されました。以前は ``int(random()*n)`` のようなやや一様でない分布を生成するスタイルを使用していました。

source: Return a random integer *N* such that ``a <= N <= b``. Alias for ``randrange(a, b+1)``.
ja: ``a <= N <= b`` であるようなランダムな整数 *N* を返します。``randrange(a, b+1)`` のエイリアスです。

source: Functions for sequences:
ja: シーケンス用の関数:

source: Return a random element from the non-empty sequence *seq*. If *seq* is empty, raises :exc:`IndexError`.
ja: 空でないシーケンス *seq* からランダムに要素を返します。 *seq* が空のときは、 :exc:`IndexError` が送出されます。

source: Shuffle the sequence *x* in place. The optional argument *random* is a 0-argument function returning a random float in [0.0, 1.0); by default, this is the function :func:`.random`.
ja: シーケンス *x* をインプレースにシャッフルします。オプションの引数 *random* は、引数を持たず、 [0.0, 1.0) のランダムな浮動小数点数を返すような関数です。デフォルトでは、これは関数 :func:`random` です。

source: Note that for even rather small ``len(x)``, the total number of permutations of *x* is larger than the period of most random number generators; this implies that most permutations of a long sequence can never be generated.
ja: やや小さい ``len(x)`` であっても、*x* の順列の総数はほとんどの乱数生成器の周期よりも大きくなるので注意してください; このことは長いシーケンスに対してはほとんどの順列は生成されないことを意味します。

source: Return a *k* length list of unique elements chosen from the population sequence or set. Used for random sampling without replacement.
ja: 母集団のシーケンスまたは集合から選ばれた長さ *k* の一意な要素からなるリストを返します。置換を行わないランダムサンプリングに用いられます。

source: Returns a new list containing elements from the population while leaving the original population unchanged. The resulting list is in selection order so that all sub-slices will also be valid random samples. This allows raffle winners (the sample) to be partitioned into grand prize and second place winners (the subslices).
ja: 母集団自体を変更せずに、母集団内の要素を含む新たなリストを返します。返されたリストは選択された順に並んでいるので、このリストの部分スライスもランダムなサンプルになります。これにより、くじの当選者 (サンプル) を1等賞と2等賞（の部分スライス）に分けることも可能です。

source: Members of the population need not be :term:`hashable` or unique. If the population contains repeats, then each occurrence is a possible selection in the sample.
ja: 母集団の要素はハッシュ可能 (:term:`hashable`) でなくても、ユニークでなくてもかまいません。母集団が繰り返しを含む場合、出現するそれぞれがサンプルに選択されえます。

source: To choose a sample from a range of integers, use an :func:`range` object as an argument. This is especially fast and space efficient for sampling from a large population: ``sample(range(10000000), 60)``.
ja: 整数のある範囲からサンプルを選ぶには、引数に :func:`range` オブジェクトを使いましょう。特に、巨大な母集団からサンプルを取るとき、速度と空間効率が上がります: ``sample(range(10000000), 60)`` 。

source: If the sample size is larger than the population size, a :exc:`ValueError` is raised.
ja: サンプルの大きさが母集団の大きさより大きいなら、 :exc:`ValueError` が送出されます。

source: The following functions generate specific real-valued distributions. Function parameters are named after the corresponding variables in the distribution's equation, as used in common mathematical practice; most of these equations can be found in any statistics text.
ja: 以下の関数は特定の実数値分布を生成します。関数の引数の名前は、一般的な数学の慣例で使われている分布の公式の対応する変数から取られています; これらの公式のほとんどはどんな統計学のテキストにも載っています。

source: Return the next random floating point number in the range [0.0, 1.0).
ja: 範囲 [0.0, 1.0) の次のランダムな浮動小数点数を返します。

source: Return a random floating point number *N* such that ``a <= N <= b`` for ``a <= b`` and ``b <= N <= a`` for ``b < a``.
ja: ``a <= b`` であれば ``a <= N <= b``、``b < a`` であれば ``b <= N <= a`` であるようなランダムな浮動小数点数 *N* を返します。

source: The end-point value ``b`` may or may not be included in the range depending on floating-point rounding in the equation ``a + (b-a) * random()``.
ja: 端点の値 ``b`` が範囲に含まれるかどうかは、等式 ``a + (b-a) * random()`` における浮動小数点の丸めに依存します。

source: Return a random floating point number *N* such that ``low <= N <= high`` and with the specified *mode* between those bounds. The *low* and *high* bounds default to zero and one. The *mode* argument defaults to the midpoint between the bounds, giving a symmetric distribution.
ja: ``low <= N <= high`` でありこれら境界値の間に指定された最頻値 *mode* を持つようなランダムな浮動小数点数 *N* を返します。境界 *low* と *high* のデフォルトは 0 と 1 です。最頻値 *mode* 引数のデフォルトは両境界値の中点になり、対称な分布を与えます。

source: Beta distribution. Conditions on the parameters are ``alpha > 0`` and ``beta > 0``. Returned values range between 0 and 1.
ja: ベータ分布です。引数の満たすべき条件は ``alpha > 0`` および ``beta > 0`` です。範囲 0 から 1 の値を返します。

source: Exponential distribution. *lambd* is 1.0 divided by the desired mean. It should be nonzero. (The parameter would be called "lambda", but that is a reserved word in Python.) Returned values range from 0 to positive infinity if *lambd* is positive, and from negative infinity to 0 if *lambd* is negative.
ja: 指数分布です。*lambd* は平均にしたい値の逆数です。(この引数は "lambda" と呼ぶべきなのですが、Python の予約語なので使えません。) 返される値の範囲は *lambd* が正なら 0 から正の無限大、*lambd* が負なら負の無限大から 0 です。

source: Gamma distribution. (*Not* the gamma function!) Conditions on the parameters are ``alpha > 0`` and ``beta > 0``.
ja: ガンマ分布です (ガンマ関数 *ではありません* ！)。引数の満たすべき条件は ``alpha > 0`` および ``beta > 0`` です。

source: The probability distribution function is::
ja: 確率分布関数は::

source: Gaussian distribution. *mu* is the mean, and *sigma* is the standard deviation. This is slightly faster than the :func:`normalvariate` function defined below.
ja: ガウス分布です。 *mu* は平均であり、 *sigma* は標準偏差です。この関数は後で定義する関数 :func:`normalvariate` より少しだけ高速です。

source: Log normal distribution. If you take the natural logarithm of this distribution, you'll get a normal distribution with mean *mu* and standard deviation *sigma*. *mu* can have any value, and *sigma* must be greater than zero.
ja: 対数正規分布です。この分布を自然対数を用いた分布にした場合、平均 *mu* で標準偏差 *sigma* の正規分布になります。*mu* は任意の値を取ることができ、*sigma* はゼロより大きくなければなりません。

source: Normal distribution. *mu* is the mean, and *sigma* is the standard deviation.
ja: 正規分布です。*mu* は平均で、*sigma* は標準偏差です。

source: *mu* is the mean angle, expressed in radians between 0 and 2\*\ *pi*, and *kappa* is the concentration parameter, which must be greater than or equal to zero. If *kappa* is equal to zero, this distribution reduces to a uniform random angle over the range 0 to 2\*\ *pi*.
ja: *mu* は平均の角度で、0 から 2\*\ *pi* までのラジアンで表されます。*kappa* は濃度パラメタで、ゼロ以上でなければなりません。*kappa* がゼロに等しい場合、この分布は範囲 0 から 2\*\ *pi* の一様でランダムな角度の分布に退化します。

source: Pareto distribution. *alpha* is the shape parameter.
ja: パレート分布です。*alpha* は形状パラメタです。

source: Weibull distribution. *alpha* is the scale parameter and *beta* is the shape parameter.
ja: ワイブル分布です。*alpha* は尺度パラメタで、*beta* は形状パラメタです。

source: Alternative Generator:
ja: 代替の生成器:

source: Class that uses the :func:`os.urandom` function for generating random numbers from sources provided by the operating system. Not available on all systems. Does not rely on software state, and sequences are not reproducible. Accordingly, the :meth:`seed` method has no effect and is ignored. The :meth:`getstate` and :meth:`setstate` methods raise :exc:`NotImplementedError` if called.
ja: オペレーティングシステムの提供する発生源によって乱数を生成する :func:`os.urandom` 関数を使うクラスです。すべてのシステムで使えるメソッドではありません。ソフトウェアの状態に依存してはいけませんし、一連の操作は再現不能です。従って、 :meth:`seed` メソッドは何の影響も及ぼさず、無視されます。 :meth:`getstate` と :meth:`setstate` メソッドが呼び出されると、例外 :exc:`NotImplementedError` が送出されます。

source: `Complementary-Multiply-with-Carry recipe <https://code.activestate.com/recipes/576707/>`_ for a compatible alternative random number generator with a long period and comparatively simple update operations.
ja: `Complementary-Multiply-with-Carry recipe <https://code.activestate.com/recipes/576707/>`_ 長い周期と比較的シンプルな更新操作を備えた互換性のある別の乱数生成器。

source: Notes on Reproducibility
ja: 再現性について

source: Sometimes it is useful to be able to reproduce the sequences given by a pseudo random number generator. By re-using a seed value, the same sequence should be reproducible from run to run as long as multiple threads are not running.
ja: 疑似乱数生成器から与えられたシーケンスを再現できると便利なことがあります。シード値を再利用することで、複数のスレッドが実行されていない限り、実行ごとに同じシーケンスが再現できます。

source: Most of the random module's algorithms and seeding functions are subject to change across Python versions, but two aspects are guaranteed not to change:
ja: random モジュールのアルゴリズムやシード処理関数のほとんどは、Python バージョン間で変更される対象となりますが、次の二点は変更されないことが保証されています:

source: If a new seeding method is added, then a backward compatible seeder will be offered.
ja: 新しいシード処理メソッドが追加されたら、後方互換なシード処理器が提供されます。

source: The generator's :meth:`~Random.random` method will continue to produce the same sequence when the compatible seeder is given the same seed.
ja: 生成器の :meth:`~Random.random` メソッドは、互換なシード処理器に同じシードが与えられた場合、引き続き同じシーケンスを生成します。

source: Examples and Recipes
ja: 例とレシピ

source: Basic usage::
ja: 基本的な使用例::

source: A common task is to make a :func:`random.choice` with weighted probabilities.
ja: ありがちな作業として、重み付けされた確率の :func:`random.choice` を作ることがあります。

source: If the weights are small integer ratios, a simple technique is to build a sample population with repeats::
ja: 重み付けが整数比率なら、簡単なテクニックはサンプル母集団を繰り返しで作ることです::

source: A more general approach is to arrange the weights in a cumulative distribution with :func:`itertools.accumulate`, and then locate the random value with :func:`bisect.bisect`::
ja: より一般的なアプローチは、重みを :func:`itertools.accumulate` で累積分布に並べ、ランダム値を :func:`bisect.bisect` で位置づけることです::
